# Introduction to the command-line interface

さぁ、これから最初のコードを書いていきますよ。楽しんでいきましょう！:)

__最初にお友達になるのはコレです。: コマンドライン!__

プログラマーが黒い画面に向かっている光景を見たことがありますか？ここからは、その黒い画面を触ってみます。最初はちょっとコワイと思うかもしれませんが、そんなことはありません。プロンプトと呼ばれるものがあなたの命令（コマンド）を待っています。

## What is the command line?

さて、__コマンドライン__ あるいは __コマンドライン　インターフェイス__と呼ばれるこの画面は、キーボードで入力したテキストで命令を出してコンピューターと直接対話するように、ファイルを見たり、変更したり (グラフィカル・インターフェースじゃないだけで、WindowsのエクスプローラやMacのファインダーと同じ役割です) するものです。このコマンドラインは、 *cmd*, *CLI*, *プロンプト*, *コンソール* or *ターミナル* と呼ばれることもあります。

## Open the command-line interface

では、実際にコマンドラインを開いて、触ってみることとしましょう。

### Windows

［スタート］メニューから［すべてのプログラム］－［アクセサリ］－［コマンドプロンプト］を選択してください。

### Mac OS X

［アプリケーション］ー［ユーティリティ］ー［ターミナル］を選択して下さい。

### Linux

おそらく ［アプリケーション］ー［アクセサリ］ー［ターミナル］と選択し起動できるでしょう。あなたのシステムによってはこの通りではないことがあります。見つからないときは、Google先生にきいてみましょう。 :)

## Prompt

おそらく今、真っ白または真っ黒な画面が開かれていることでしょう。この画面はあなたの命令を待っています。

MacあるいはLinuxの方は、次のように `$`　と表示されているのがわかりますか？:

    $

Windowsの方は、 `>` という記号が表示されていることでしょう。:

    >

各コマンドの先頭には、この記号とスペースがつきます。あなたのコンピューターが表示してくれるので、自分で入力する必要はありません。 :)

> ちょっと補足です。プロンプト記号の前に`C:\Users\ola>` or `Olas-MacBook-Air:~ ola$` のような表示がありますね。これは間違いではありません。100%正解です。このチュートリアルでは、シンプルにわかりやすくするために、その部分を省略して記述します。

## Your first command (YAY!)

では最初は簡単なコマンドを実行してみましょう。次のように入力してみてください。:

    $ whoami

または

    > whoami

そして最後にEnterキーを押して下さい。このような結果が返ってきます:

    $ whoami
    olasitarska

ご覧のとおり、コンピューターがあなたのユーザーネームを表示してくれましたね。面白いでしょ?:)

> コピー＆ペーストではなく、コマンドを入力して試してみてください。そのうち自然と覚えられるようになりますからね！

## Basics

OSによってコマンドが若干違います。あなたのコンピューターのOSの方法に従って、以下は進めていってくださいね。次にいってみましょう。

### Current directory

今どこのディレクトリにいるか（どのフォルダで作業をしているか）、知りたいですよね？では、このようにキーボードで入力して、Enterキーをおしてください。:

    $ pwd
    /Users/olasitarska

Windowsの方は次のように:

    > cd
    C:\Users\olasitarska

おそらく、似たようなものがあなたの画面に表示されたのではないでしょうか。コマンドラインを起動した最初は、通常ユーザーのホームディレクトリが表示されます。

> 補足: 'pwd' は'print working directory'を意味しており、現在いる作業ディレクトリを取得することです。

---

### List files and directories

では、その中には何があるのでしょうか？表示させてみましょう。:

    $ ls
    Applications
    Desktop
    Downloads
    Music
    ...

 Windows:

    > dir
     Directory of C:\Users\olasitarska
    05/08/2014 07:28 PM <DIR>      Applications
    05/08/2014 07:28 PM <DIR>      Desktop
    05/08/2014 07:28 PM <DIR>      Downloads
    05/08/2014 07:28 PM <DIR>      Music
    ...

---

### Change current directory

次に、デスクトップのディレクトリに移動してみましょう。

    $ cd Desktop

Windows:

    > cd Desktop

本当にディレクトリを移動できたか、確認してみましょう。:

    $ pwd
    /Users/olasitarska/Desktop

Windows:

    > cd
    C:\Users\olasitarska\Desktop

できていますね！

> PRO tip:  `cd D`と入力して、キーボードの`tab`ボタンを押してください。すると、Dに続く残りの部分が自動的に補完されて入力されます。もし、Dから始まるディレクトリ名が他にもあれば、`tab`ボタンを繰り返し押すと候補が次々と表示されます。入力が楽になりますね。

---

### Create directory

それでは、Django Girlsのディレクトリをデスクトップに新規作成してみましょう。:

    $ mkdir djangogirls

Windows:

    > mkdir djangogirls

この短いコマンドで、デスクトップに`djangogirls`という名前の新しいフォルダが作成されました。あなたのデスクトップを見てフォルダが作成されていることを確認してみましょう。あるいは、先ほど学んだコマンド `ls`/`dir` を使って確認しましょう。 やってみてください。 :)

> PRO tip: 同じコマンドを何度もなんども入力したくない時は、上下矢印キー↑，↓を押せば、先ほどキーボードから入力したものが現れます。内容を修正したい場合には，左右矢印キー←，→を利用して修正したい位置にカーソルを移動させて，修正することができますよ。

---

### Exercise!

練習をしてみましょう。先ほど作成した`djangogirls` ディレクトリの中に、新たに`test`という名前のディレクトリを作成してください。使うコマンドは、 `cd` と `mkdir` ですよ。

#### Solution:

    $ cd djangogirls
    $ mkdir test
    $ ls
    test

Windows:

    > cd djangogirls
    > mkdir test
    > dir
    05/08/2014 07:28 PM <DIR>      test

おめでとうございます！よくできました！ :)

---

### Clean up

練習がおわったら、それをそのままに置いておくと邪魔になりますね。削除しておきましょう。

はじめに、作業するディレクトリをデスクトップに戻しましょう。:

    $ cd ..

Windows:

    > cd ..

`cd`の後にある`..`で、現在の親ディレクトリに移動します。（今作業しているフォルダのひとつ上のフォルダに移動するということですね。）

現在の作業ディレクトリを確認しておきましょう。:

    $ pwd
    /Users/olasitarska/Desktop

Windows:

    > cd
    C:\Users\olasitarska\Desktop

では、`djangogirls`ディレクトリを削除しましょう。

> __注意！__: `del`, `rmdir` や `rm` のコマンドを使って削除したファイルは、復活できません。完全に消えてしまいます。このコマンドを使う時は、よく気をつけてくださいね。

    $ rm -r djangogirls

Windows:

    > rmdir /S djangogirls
    djangogirls, Are you sure <Y/N>? Y

できました! 本当に削除されたか、確認してみましょう。:

    $ ls

Windows:

    > dir

### Exit

ここまでです。それではコマンドラインを終了しましょう。かっこいいやり方で終わりたいですよね？:)

    $ exit

Windows:

    > exit

かっこいいですね！:)

## Summary

 ここに学んだコマンドをまとめておきます。:

| コマンド (Windows) | コマンド (Mac OS / Linux) | 説明             | 実行例                                       |
| ----------------- | ------------------------ | ----------------------- | --------------------------------------------- |
| exit              | exit                     | ウィンドウを閉じる        | **exit**                                      |
| cd                | cd                       | ディレクトリを移動する        | **cd test**                                   |
| dir               | ls                       | ディレクトリとファイルの一覧を表示  | **dir**                                       |
| copy              | cp                       | ファイルをコピーする              | **copy c:\test\test.txt c:\windows\test.txt** |
| move              | mv                       | ファイルを移動させる               | **move c:\test\test.txt c:\windows\test.txt** |
| mkdir             | mkdir                    | ディレクトリを新規作成する  | **mkdir testdirectory**                       |
| del               | rm                       | ディレクトリやファイルを削除する | **del c:\test\test.txt**                      |

ここで勉強したのはコマンドのほんの一部でしたが、このワークショップで使うコマンドはこれだけです。

もっと勉強したい方は、 [ss64.com](http://ss64.com) に各OSのコマンド一覧があります。ご参考までに。

## Ready?

よし、次はPythonを勉強していきましょう!
